---
title: Prefácio
---
## Mito e Imaginação

Certamente em algum momento da sua vida, alguém já lhe contou alguma história que ficou intimamente marcada em sua personalidade. Capaz de influenciar certas atitudes suas, ou de pelo menos fazê-lo pensar antes de agir em alguma situação. Em sua infância é possível que já tenha ouvido o conto de uma certa garota de capuz vermelho, que andava sozinha pela floresta até que foi interceptada por um lobo faminto. O qual viria a devorar sua pobre vovózinha e por fim quase devorá-la também. Talvez depois de ouvir esse conto, você que ainda era uma criança, tenha passado a ter mais cuidado com estranhos excessivamente simpáticos que aproximavam-se de você nos momentos em que estivesse longe de seus pais. É possível ainda que você tenha ouvido sobre o mitológico Hércules! Um semideus bastardo, amaldiçoado e traído que foi obrigado à realizar doze tarefas dificílimas. Porém com suas virtudes, força e coragem, conquistou sua liberdade. De Hércules à Chapeuzinho Vermelho, a humanidade está repleta desses mitos e fábulas. A princípio “mito” pode ser definido como mentira ou farsa, mas há uma definição que pode abranger mais esse conceito. Do grego “_mythos”,_ a palavra pode se referir a contos, fábulas, parábolas, apólogos... em outras palavras: histórias com um propósito. Contar através de símbolos as mais profundas experiências humanas. Desde os aspectos de sua origem: _“de onde viemos?”_ Ou a experiência que talvez mais nos assuste, o ato de encarar a morte: _“para onde vamos?”._ Independente da pergunta, ou situação que gerou um mito, eles nos apresentam ensinamentos fundamentais. Das relações dos homens entre si e com a realidade, do universo ao seu redor e do microcosmo de sua própria individualidade.

Os mitos foram e são, extremamente necessários para compreender o homem e seu papel no mundo. Sem eles somos praticamente incapazes de entendermos a arte, a literatura, a linguagem e a alma. Os mitos que nos permeiam, foram herdados essencialmente dos gregos. No entanto entre praticamente todas as culturas, é verificável a existência deles como pilar cultural essencial. Não porque são uma verdade científica e experienciável metodológicamente, definindo matemáticamente o universo. Mas porquê seus símbolos são tão verdadeiros que atingem as mais profundas camadas da compleição humana diante da realidade. Assim bem formando um imaginário e por conseguinte integrando o sujeito, solidamente à realidade. A Grécia é considerada o berço da democracia e legou ao ocidente: a filosofia, as epopéias com heróis e deuses, o conhecimento dos princípios matemáticos e as bases do teatro com suas tragédias e comédias. A principal razão que leva uma pessoa a estudar, conhecer e experienciar esses mitos são seus frutos simbólicos, capazes de dar mais nitidamente essas imagens da realidade, do ser humano, de suas comunidades, relações e dores. Tudo isso através das ações de seus personagens, em tantas situações diferentes e únicas; mas certamente generalistas do ponto de vista humano, onde muitos de nós já nos deparamos com essas mesmas situações, embora po muito ainda não saibamos lidar as mesmas.

Pense agora em quantos outros mitos nos permeiam hoje. Quantos deles estão cheios desses mergulhos essenciais. Quantos também não são apenas mais do mesmo, ou pior, um mergulho de cabeça numa simbologia vazia, que distancia o homem da realidade e de sua própria humanidade. Quantas histórias únicas nos formam ao longo da infância e até depois dela. Sobretudo as histórias de personagens mais próximos de nós, aqueles com problemas em seus relacionamentos, traumas, motivações e crenças. É nesse sentido que surge _“Fábula à Mesa: O Tear de Mitos e Contos de Tabuleiro”,_ ou simplesmente “_FAMA”._ Um sistema de _RPG_ de mesa, que na tradução da sigla quer dizer algo como: jogo de interpretação de papéis. Estamos falando da possibilidade de contar histórias e interpretar seus personagens, numa experiência única e imersiva. Onde ao inserir-se num drama, através da “_mymesis_” (conceito adotado por Roger Caillois em seu livro _“Les Jeux et Les Hommes”,_ acerca do elemento lúdico e educativo da interpretação nos jogo), você tome parte de modo imersivo, de personalidades, tramas e cenários que talvez você jamais experimentaria em sua vida ordinária, mas que aqui, será capaz. Vivendo portanto inúmeras vidas numa só; aderindo para sua própria, os frutos adquiridos pela experiência simbólica dos mitos. Por acaso essa experîencia não é exatamente como eram contados os mitos na antiguidade? Um _“Rapsodo”_ ou _“Aedo”_, assim chamados os oradores que contavam e cantavam os mitos na antiguidade, aqui representado por um jogador (chamado de [[Mestre]]), contará uma história, na qual outros jogadores interpretarão cada um, personagens como num teatro, quer seja uma comédia quer seja uma tragédia. Vivendo, experimentando e mergulhando imersivamente nos conflitos, desejos e virtudes de homens e mulheres comuns, em busca do extraordinário. Em busca de serem cantados pelas Musas, afinal não é isso que são as gerações humanas? As histórias de seus antepassados, narradas com suas virtudes a fim de serem imitadas e seus vícios reparados. Sem o conhecimento do passado andamos correndo em direção à um abismo futuro, sem saber como atravessá-lo.

## Mas o que é RPG?

Os _“roleplaying games”_ ou RPG’s, são um tipo de jogo de interpretação, onde existem dois tipos de jogadores: o [[Mestre]] que será uma espécie de orador, responsável por contar uma história; criar e interpretar os personagens desse mundo criado, bem como as situações e tramas que nele existirão. Suas condições narrativas e mitológicas, também chamadas de [[Campanha]]. Nessa tal campanha, você poderá também ser o segundo tipo de jogador, um [[Protagonista]]. Construíndo e interpretando um personagem só seu, com o desafio de desbravar o universo criado, resolver mistérios e desafios, além de deixar um legado. Quais as origens, motivações e capacidades desse personagem? Isso vai depender da campanha que será desenvolvida. Tudo isso será definido para que os protagonistas interpretem personagens que eles mesmos irão criar, baseados nas regras desse jogo. E assim ocorre essa interação, numa _Mesa_ _de RPG_.

Os protagonistas portanto devem conquistar sua própria história, são eles quem, a partir das condições criadas pelo mestre, vão decidir suas ações. Ditar o que fazem ou o que não fazem, sendo de fato protagonistas da história que viverão. Um processo cooperativo de narrativa e atuação. No entanto, se estamos falando de um jogo, isso quer dizer que suas ações são apenas escolhas, seus resultados dependerão de rolagens de dados! O que deixa a experiência cada vez mais única e surpreendente para ambos, *Protagonistas* e *Mestre*. Acredito que nenhuma regra aqui abrangerá todas as possibilidades narrativas. Por isso sempre que surgir algo que for interessante para uma boa história, um bom conto, um bom mito, então basta ir em frente! O importante aqui é ter uma divertida e lúdica experiência entre amigos. E no meio dessa história cooperativa, interpretando personagens únicos, deixar que eles marquem em seus imaginários, alguns valores que possam ser lembrados na realidade. Afinal, ao contrário da grande maioria dos sistemas, que são desenvolvidos para suprir as necessidades de uma temática única, **FAMA** busca ser um sistema de regras generalista, no que se refere aos universos e histórias criados. Ou seja, independente se sua história se trata de uma temática mitológica, medieval, ou moderna, as regras aqui descritas, servirão senão para tecer seus mitos, dando a eles um conjunto de regras e mecânicas que o torne jogável.

Para jogar FAMA, não é necessário muito. Apenas esse _Livro de Regras_, onde você encontrará todas as diretrizes necessárias para criar seu personagem. Elas se encontram na primeira parte do livro. Já a criação de seus poderes e como utilizá-los, nas partes seguintes. Caso você seja o mestre, é imprescindível que você consagre um tempo à leitura da introdução da [[Seção Zero  -  Estabelecendo o Universo]]. E depois de ler o sistema por completo, prossiga com seus capítulos seguintes à introdução. Caso contrário (ou seja, se você for um protagonista), você pode seguir para a ***1ª Seção - Criação de Personagem***, e daí em diante, já será suficiente.

Para criar um personagem você precisará preencher uma _Ficha de Personagem_, ela pode ser encontrada de forma gratuita no site: [https://fnandesrafael.github.io/fabletotable/](https://rafaelimaf.github.io/wwbth-web-sheet/)_._ Por fim, mestre ou protagonista, será necessário um conjunto básico de dados de RPG, contendo os seguintes dados: **1d4**, **1d6**, **1d8**, **1d10**, **1d12** e **1d20** (o número na esquerda da letra “d” quer dizer a quantidade de dados, enquanto que o número à direita significa o número de lados que o dado possui).

Agora é com você, é hora de contar sua história e deixar que as Musas contém seus feitos. Tenha uma ótima experiência!

— *Mestre*
***
**Próximo Conteúdo: [[Capítulo 1 - Antecedentes]]**